# 01. 생명 주기

## 1. 리액트의 생명 주기 메소드

- **생명주기 메소드**는 브라우저상에서 컴포넌트가 생성되고, 업데이트되고, 사라질 때 호출되는 메소드이다.
- 마운트 / 업데이트 / 언마운트로 경우를 나눌 수 있다.

## 2. 마운트

- 마운트 시 실행되는 생명주기 메소드는 다음과 같다.

  - `constructor()`
  - `static getDerivedStateFromProps()`
  - `render()`
  - `componentDidMount()`

- **constructor**

  - 컴포넌트의 **생성자** 메서드이며, 컴포넌트가 생성되면 가장 먼저 실행된다.

- **getDerivedStateFromProps**

  - **props로 받아온 것을 state에 넣을 때** 사용한다.
  - 다른 생명주기 메소드와 달리, 앞에 `static` 키워드를 붙여준다.
  - this를 조회할 수 없다.
  - **반환한 객체**는 **컴포넌트의 상태 값**으로 설정된다. <br>
    👉 Next.js의 `getInitialProps`와 비슷한 특징이다.

- **render**

  - 컴포넌트를 렌더링하는 메소드이다.

- **componentDidMount**

  - 컴포넌트의 **첫 렌더링이 끝나면 호출**되는 메소드이다.
  - **DOM을 조작**하거나 **ajax 요청**을 할 수 있다.
  - 함수형 컴포넌트의 useEffect(cleanup 함수 제외)와 역할이 비슷하다.

## 3. 업데이트

- 업데이트 시 실행되는 생명주기 메소드는 다음과 같다.

  - `getDerivedStateFromProps()`
  - `static shouldComponentUpdate()`
  - `render()`
  - `getSnapshotBeforeUpdate()`
  - `componentDidUpdate()`

- **shouldComponentUpdate**

  - 컴포넌트의 **리렌더링 여부**를 결정할 수 있다.
  - **true/false**를 반환하여 리렌더링 여부를 결정한다.

- **getSnapshotBeforeUpdate**

  - 컴포넌트 **변화가 일어나기 직전의 DOM 상태**를 가져오는 메소드이다.
  - 이전의 DOM 상태를 반환하면 그 다음에 발생하는 `componentDidUpdate` 메소드에서 받아올 수 있다.

- **componentDidUpdate**

  - 리렌더링이 **마무리**되면 호출되는 메소드이다.
  - `getSnapshotBeforeUpdate`에서의 반환 값을 조회할 수 있다.
  - 함수형 컴포넌트의 useEffect(cleanup 함수 제외)와 역할이 비슷하다.

## 4. 언마운트

- 언마운트 시 실행되는 생명주기 메소드는 다음과 같다.

  - `componentWillUnmount()`

- **componentWillUnmount**

  - **언마운트 직전**에 호출되는 메소드이다.
  - DOM에 직접 등록한 이벤트를 제거하거나, 메크로태스크 큐에 있는 비동기 작업을 제거하는 등의 작업을 수행할 수 있다.
  - useEffect의 cleanup 함수와 역할이 비슷하다.
